# selector

```
p {
 color: red;
}
```

p表示一个selector，表示对html中所有p标签设置若干样式，但是有的时候我们并不想所有的p标签都是一样的样式，所以需要指定其他的selector。

html中可以设置标签class和id，class的属性值可以重复，id的属性值不能重复。

定义class的css如.footer，定义id的css如#footer。

# 属性

## padding, border, margin

+------------------------------------------------------------+
|margin                                                      |
|   +---------------------------------------------------+    |
|   |border                                             |    |
|   |   +------------------------------------------+    |    |
|   |   |padding                                   |    |    |
|   |   |   +---------------------------------+    |    |    |
|   |   |   |                                 |    |    |    |
|   |   |   |                                 |    |    |    |
|   |   |   |            content              |    |    |    |
|   |   |   |                                 |    |    |    |
|   |   |   |                                 |    |    |    |
|   |   |   |                                 |    |    |    |
|   |   |   +---------------------------------+    |    |    |
|   |   |                                          |    |    |
|   |   +------------------------------------------+    |    |
|   |                                                   |    |
|   +---------------------------------------------------+    |
|                                                            |
+------------------------------------------------------------+

margin，padding指定值的规则：

当只指定一个值时，该值会统一应用到全部四个边的外边距上。
指定两个值时，第一个值会应用于上边和下边的外边距，第二个值应用于左边和右边。
指定三个值时，第一个值应用于上边，第二个值应用于右边和左边，第三个则应用于下边的外边距。
指定四个值时，依次（顺时针方向）作为上边，右边，下边，和左边的外边距。

## display

html中所有元素会被以盒模型的方式进行展示，具体见上图。

display指定了元素渲染Box的类型（type of rendering box），取值如下：

none: 隐藏元素；

inline：行内元素，顾名思义，用于把一个元素放在行的内部; 对inline元素设置width与height是不起作用的。

block：块元素，用于显示占用一行的块；会另起一行进行展示。

inline-block：以block的方式渲染，以inline的方式放置；

inline-block与inline的不同在于：垂直方向上的margin也会起作用，并且可以设置width和height。inline-block是非常常用的样式设置。

[ref](https://zhuanlan.zhihu.com/p/22005235)

## box-sizing

盒模型展示的时候，我们设置了宽高，同时也有可能设置border和padding，这个属性用来表示border和padding是否包含在width和height中。取值如下：

content-box: width, height 不包含border, padding;

border-box: width, height 包含border，padding；

# 其他

## px, em, rem

在设置margin中的时候，有px，也有em，rem，他们的区别查了下如下：

- em

子元素字体大小的em是相对于父元素字体大小;

元素的width/height/padding/margin用em的话是相对于该元素的font-size;

- rem

rem是全部的长度都相对于根元素，根元素是谁？<html>元素。通常做法是给html元素设置一个字体大小，然后其他元素的长度单位就为rem。

[ref](https://zhuanlan.zhihu.com/p/94369298)

## after, before

css 中的伪元素（pseudo element）。他们不是真正的页面元素，html没有对应的元素。但是可以用来展示内容。

{% highlight html%}
<p>wonyun!</p>
<style>
	p:before{content: "hello "}
	p:after{content: "you are handsome!"}
</style>

<!-- 等价于 -->

<p>
	<span>hello </span>
	wonyun!
	<span> you are handsome!</span>
</p>
{% endhighlight %}

伪元素:before和:after添加的内容默认是inline元素；

# 例子

## 搜索词列表布局

搜索词有多行，每一行的每个词有固定的间距，每一行之间有固定的间距。

使用css，一行中每个词的间距使用margin-left，margin-right来设置，每行之间的间距使用margin-bottom来设置。
